---
title: "一个互联网大头兵的十年"
date: 2023-04-26T21:52:14+08:00
lastmod: 2023-04-26T21:52:14+08:00
draft: true
keywords: ["思考", "随笔"]
description: ""
tags: ["思考", "随笔"]
categories: ["随笔"]
author: "Kaku Li"
---

> 本是后山人，偶作前堂客。 醉舞经阁半卷书，坐井说天阔；
>
> 大志戏功名，海斗量福祸。论到囊中羞涩时，怒指乾坤错。

# 由来

转眼间已经毕业十年了。2013 年毕业到现在，作为一名仍然在一线战斗的大头兵，不知道还能否有第二个十年。在此对这十年做一个总结，希望这不会是最后一次，也希望可以帮助到其他在这个过程中迷茫的人。

回顾这十年，我的工作状态可以分为三个阶段：新学乍练时的懵懂，初窥门径时的亢奋，渐入佳境后的坦然。

# 新学乍练

毕业后直接选择了一个小公司创业，干了两年。这时候**对这个行业是没有任何认识的，或者说对技术，对工作，对职场是没有任何认识的**。举个栗子，那时候我所在的公司是没有五险一金的，工资也不高，年终奖也只有一个月工资的 1/3，但这并不妨碍我努力工作，因为在我的认知里面，我根本不知道五险一金的重要性，也不知道行业工资水平如何，更不知别的公司年终是什么样的，什么大厂，这些概念在我的认知里面是不存在的，不夸张的说，这个时候我对这个行业，对职场的认知就和呱呱坠地的婴儿对世界的认知一样，空白的。所谓没有对比就没有伤害，整天看新闻联播的人会觉得自己是幸福快乐的，尤其再对比一下生活在水深火热的外国朋友。

这个阶段是**盲目的，混沌的**，没有明确目标，觉得只要能学到技术就行，不管是什么技术，因为当时在自己的认知里面，只有前端和后端，CS 和 BS 的区别，认知非常有限。就这样"交了三年的学费"，直到在 2016 年加入了一家新公司，才开始真正的对工作有了一些自己的思考。

# 初窥门径

在使用 C# 做了 3 年的业务开发之后，也就是 2016 年，进入了一个新公司，起初也是通过 C# 开发岗进去的，进去之后没多久有幸接触到 docker，k8s 等技术，接触到 go，接触到带领我接触这些新事物的人，人称杨土豪，这也将成为**这十年的一个重要转折**。

在刚开始接触到这些东西的时候，说实话，本身并没有特别的感觉，还是处于上个阶段的认知，这时候这些技术对我来说也只是新技术而已。在土豪的带领下，我们从 0 开始搭建了公司的 devops 平台，基本上是参考 rancher 1.0 搞的，从应用市场到 CICD，自动构建镜像、跑单测，发版等。**除了土豪之外，基本就只有两个人了，我作为后端开发，外加一个刚毕业的前端同事**。

在做这件的事的过程中接触到了太多的东西，CICD、流量接入、服务治理、集群管理等，带给我的震撼好比带我从大山里到了城市里，看到了繁华世界一般，也是从此时开始对相关技术产生了兴趣，纯粹的技术兴趣。这段经历长达两年半，最终由于自身发展需要选择离开，期间经历了公司在纳斯达克上市，经历了容器云平台从 0 到 1 的过程，以及服务上云的部分过程，但整体集群数量、规模有限，从 k8s 1.4 到 1.6，从 etcd v2 到 etcd v3，那时候的 apiserver 里面还有各种 Initializer，那时候的 kubelet 还没有各种 interface 扩展能力，那时候 k8s 还被爆出惊天 bug...

**找到了技术上的兴趣点，同时也有了对下一份工作的目标**。但对容器技术关行情还是没有什么认知，只是通过招聘岗位了解到容器相关岗位薪资的一个大概的样子，单看工资水平的话还算可以，至少比 C# 好很多，但对整个行业薪资水平的认知还是和之前一样。

这个阶段有个新的收获，那就是**开始意识到工作中积累沉淀的重要性**，开始在博客、笔记中把自己所遇到的，掌握的东西记录下来。非常感谢这段经历，也非常庆幸能有这段经历，非常感谢杨土豪对我的指导。

# 渐入佳境

2018 年下半年开始进入新公司，认识到了很多在容器技术领域的大牛，也是从这时候开始真正意义上的接触到了大规模（相较之前规模）的集群生产级实践。随着新工作薪资翻倍（之前很低），终于在毕业五年后薪资赶上了应届毕业生的水平。

新公司容器团队归属在运维部下面，在这里经历了非常充实的两年半的时间。期间对 k8s 的定制开发，平台架构，大规模集群管理，资源调度利用率提升，稳定性，数据量化，甚至对用户体验、运维值班（7 * 24）等方面都有了深刻的认知与实践，同时也**开始总结一些方法论**，来帮助自己更好的工作，开始负责一个技术方向，和一些同事一起前进。

这两年半过得挺充实的，不光技术有了充足的成长，对职场和这个行业也有了新的认识。期间结识了很多优秀的同事，即使后来大家又各奔东西，但直到现在还是有一定的联系，偶尔还出来喝点，打打游戏。

